So, now we all agree that we can’t rely on our own common sense to explain psychological
Tất cả chúng ta đều nhất trí rằng ta không thể dựa vào thường thức để giải thích
phenomena, let’s talk about the scientific method, and how we can use the scientific
các hiện tượng tâm lý, hãy bàn về phương pháp khoa học và cách sử dụng phương pháp khoa học
method to help us develop an understanding for why things happen.
để hỗ trợ quá trình tìm hiểu nguyên nhân của sự việc.
The scientific method consists of five main steps.
Phương pháp khoa học bao gồm 5 bước chính.
The first step is to FORMULATE a testable hypothesis.
Bước đầu tiên là TẠO LẬP một giả thuyết có thể kiểm chứng được.
In the second step, we DESIGN the study.
Trong bước 2, chúng ta THIẾT KẾ nghiên cứu.
The third step is where we CONDUCT the study and COLLECT the data.
Ở bước 3, chúng ta TIẾN HÀNH nghiên cứu và THU THẬP dữ liệu.
The fourth step is to ANALYSE and EVALUATE the data.
Bước 4 là PHÂN TÍCH và ĐÁNH GIÁ dữ liệu.
And finally, we REPORT the findings.
Và cuối cùng, chúng ta BÁO CÁO những phát hiện.
We&#39;re going to talk mainly about step one and step two: formulating a testable hypothesis
Chúng ta sẽ chủ yếu bàn  về bước 1 và 2: Tạo lập một giả thuyết có thể kiểm chứng được
and designing a study.
và thiết kế nghiên cứu.
Step three is something we will talk about as part of the lab report that you complete
Bước 3 là bước sẽ được nói đến như một phần của báo cáo thí nghiệm mà bạn cần hoàn thành
for this course.
trong khóa học này.
You will have the chance to see what it’s like to take part in a study.
Bạn sẽ được biết tham gia vào một nghiên cứu là như thế nào.
For your lab report, you will see the results from the data analyses.
Về bài báo cáo thí nghiệm, bạn sẽ thấy kết quả từ các phân tích dữ liệu.
I&#39;ll complete the data analyses for you, because this is not a course on data analyses.
Tôi sẽ hoàn thành các phân tích dữ liệu cho bạn vì ta đâu có học về phân tích dữ liệu trong khóa này.
However, you will have the opportunity to evaluate the data, learn what the data means,
Tuy nhiên, bạn sẽ có cơ hội được đánh giá dữ liệu, tìm hiểu ý nghĩa của dữ liệu,
and learn how to report the findings.
và học cách báo cáo các phát hiện.
We will cover these last two steps later in this course.
Ta sẽ giải quyết hai bước cuối cùng sau.
Okay, step one: formulate a testable hypothesis.
Bước 1: Tạo lập một giả thuyết có thể kiểm chứng được.
Here we take our theory and translate it into a testable prediction.
Ở đây, chúng ta lấy lý thuyết của mình và thể hiện nó thành một dự đoán có thể kiểm chứng được.
We do this by generating a hypothesis.
Ta làm điều này bằng cách tạo ra một giả thuyết.
A hypothesis is a prediction about a relationship between two or more variables.
Giả thuyết là một dự đoán về mối quan hệ giữa hai hay nhiều biến.
Our hypothesis is generated from theory.
Giả thuyết của ta được tạo ra từ lý thuyết.
It has to be specific and testable.
Nó phải cụ thể và có thể kiểm chứng được.
This means it has to make a statement about the directional relationship between variables.
Điều này có nghĩa là nó phải đưa ra một nhân định về mối quan hệ định hướng giữa các biến.
We predict that if variable A increases, variable B will also increase.
Ta dự đoán rằng nếu biến A tăng thì biến B cũng tăng.
Or maybe we predict that as variable A increases, variable B actually decreases.
Hoặc ta dự đoán rằng nếu biến A tăng thì biến B lại giảm.
We can&#39;t just say, &quot;This is related to that.&quot;
Ta không thể chỉ nói rằng "Điều này liên quan đến diều kia"
Or, as one thing changes so will the other.
Hoặc cái này thay đổi thì cái kia cũng sẽ đổi.
We have to actually describe the nature of the relationship.
Mà ta phải thực sự mô tả bản chất của mối quan hệ.
Once we have our prediction, to test it, we have to translate our variables from abstract
Khi đã có dự đoán, để kiểm chứng nó, ta phải thể hiện các biến này từ cấu trúc trừu tượng
constructs into something concrete.
thành một thứ cụ thể.
To do this, we have to operationalise the variables.
Để làm được như thế, ta phải đưa các biến vào hoạt động.
We will talk more about this, but first you need to know that there are two types of variables
Ta sẽ bàn sâu hơn về vấn đề này, nhưng trước hết, bạn cần biết rằng có hai loại biến
we will focus on: the Independent Variables and Dependent Variables.
ta sẽ tập trung vào: Biến độc lập và Biến phụ thuộc.
The Independent Variable is what we control and manipulate.
Biến độc lập là thứ ta quản lý và điều khiển.
The Dependent Variable is what we measure.
Biến phụ thuộc là thứ ta đo lường.
The Dependent Variable is the outcome that we think are influenced by the Independent
Biến phụ thuốc là kết quả mà ta cho rằng chúng chịu ảnh hưởng
Variable.
của Biến độc lập.
An easy way to remember the difference between the variables is that the Dependent Variable
Một cách dễ nhớ hơn để phân biệt giữa hai biến là Biến phụ thuộc
depends on the Independent Variable.
phụ thuộc vào Biến độc lập.
There are other types of variables that we look at in psychology, like subject variables,
Ta còn xem xét các loại biến khác trong tâm lý học, như biến chủ thể,
measured predictors and outcome variables, and so on, but for now, let’s focus on Independent
yếu tố dự báo đo lường, biến kết quả, v.v., nhưng hiện tại,
and Dependent variables, and how we operationalise them.
ta sẽ chỉ tập trung vào Biến phụ thuộc, Biến độc lập và cách đưa chúng vào hoạt động